---
title: "寫在學習之前 — 巧克力牛奶進步法"
cover: ""
category: "Learning"
date: "2020-06-12"
excerpt: "很多人應該有過設定目標後，因為偷懶找各種原因推託最後擱置計畫的經驗，這篇分享一個我的經驗還有處理拖延症的例子。"
published: true
featured: true
tags:
  - 學習技巧
---

最近參加了 [Lidemy 程式導師計畫](https://bootcamp.lidemy.com/)；簡介一下，這個計畫的導師 Huli 熱愛教學，發起這個計畫的目的是自我實現 。

> 試著用六個月的時間，培養出一個找得到工作且基礎紮實的網頁工程師。

先說實話，其實我原本沒有要參加這個計畫的，因為我本來就已經花錢買了一些 Udemy 的課程且也持續在督促自己學習，再來是 Lidemy 這個計畫會收費。

> 「結業後兩個月內若找到工作，學費總額就是 1.5 倍的月薪；找不到工作者費用全免」

---

後來仔細想想，我好像對自己太有自信了？雖然在網路上有看到有人花六個月（甚至更短時間）自學轉職成功，但我也不能保證自己能和他們一樣，畢竟網路上看得到的文章幾乎都是成功的案例，想靠自學或參加培訓班而失敗的大多數人不願意發表心得，這些人不會特地發一篇文表示自己花了錢花了時間還失敗，這就是典型的倖存者偏差啊。

若參加 Lidemy 這個計畫並在時限內成功轉職，代表我真的有實力且還被雇主認可，達到目標沒損失；失敗的話也就只是付出時間，且自學本來也是要付出時間的，沒達到目標但也沒損失；為了增加自己成功轉職的機率，最後決定要參加這個計劃。

下定決心報名這計畫後再看該計畫的官網，結果發現只剩不到一週可以準備報名所需的材料，但好在還沒截止所以利用週末迅速趕完並繳交，最後也幸運地錄取了 😜。

---

雖然參加這個計畫有助於更快速且精準學到工作上所需技能，但還是非常依賴自制力才有辦法達到目標的。除了作業等部分內容強制要定時繳交以外，其他東西（例如寫部落格、與培訓計畫同學社交等）基本上都只是鼓勵而非強制。

在開學之前，Huli 推薦大家閱讀一些文章，基本上都是學習相關的，全部看完真的花了一點時間，歸納一下重點：

- 調整心態
- 找到適合自己的方法
- 製造學習動力
- 寫部落格記錄自己的學習過程

看完其中[鼓勵新手寫部落格](https://medium.com/hulis-blog/why-blogging-ab77fd8c6ffa)的部分也讓我計畫定期發文，把學習心得、技術領悟甚至是閒聊 😄 記錄下來。

這篇文章的就當作是開端吧，而以下幾個部分都是看完 [Huli 的文章](https://aszx87410.github.io/blog/medium)後自己省思的議題。

---

## 為什麼要學寫程式？

### 為了提升競爭力

仔細思索，並問問自己這個問題。最初的目的就是想增加自己的生存機率 😆 。

因自身興趣及人生規劃的關係，我本來計畫今年到美國留學念 HCI/UX 的 program，並希望自己畢業後能留在當地工作。在這資訊爆炸的時代，許多公司都很重視用戶體驗，所以在歐美留學並找到工作的已有大批成功案例，但聽聞最近就業市場競爭越來越激烈再加上疫情影響，我擔心自己最後會是找不到工作的那些失敗案例。

為了增加自己畢業後留在當地的機會，我想多學點技術相關的知識絕對是一大加分，再者結合互動設計與軟體工程也還有 [UX Engineer](https://medium.com/as-a-product-designer/google-%E7%9A%84-ux-engineer-%E4%BD%BF%E7%94%A8%E8%80%85%E7%B6%93%E9%A9%97%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%AB-%E5%9C%A8%E5%81%9A%E4%BB%80%E9%BA%BC-%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%88%90%E7%82%BA-ux-engineer-96ef9e992263) 這種職位，期許自己未來也能成為這樣的角色。只是事與願違，後來因故必須把留學這個計畫延後了（原因記錄在[這篇](https://medium.com/@crowley3141/30-2ae0a049554d)）。

### 為了轉職

因留學計畫延後所以多了不少留在台灣的時間，我目前在 BenQ 擔任產品設計實習生，今年因為疫情關係可能沒法轉正。看一看網路上正職的 UX 相關工作卻沒自信能爭取到那些條件好的職位，且因為留學計畫延後的關係導致身心狀態大受影響，於是決定給自己多點喘息的時間。

目前計畫是先繼續實習工作然後下班後自學網頁開發，不僅可在工作上累積設計相關的能力又能利用空閒時間學到網頁開發的能力。即使不幸明年還是不能出國留學，我相信屆時我也更有能力且更有自信爭取工作環境好且待遇佳的相關工作（不論是 Designer 或 Engineer）。

## 怎麼確定適合做這件事情？

### 嘗試

道理很簡單，去試試就知道了。這個觀點 Huli 的文章 [打造「正確」學習 mindset](https://medium.com/@hulitw/mindset-36c163303217) 也有提到。

> 幹，這不是廢話？

確實是廢話，但很多人在不敢嘗試（可能怕失敗），所以永遠不知道自己適不適合。

我的狀況是天生就有這種試著去做的個性，對什麼有興趣就想去試試看，就過去的例子來說確實也失敗好幾次，包括好幾次換工作最後才知道自己不喜歡那些工作，當然這樣的結果也造成工作經歷不好看。

從結果來看是不太好，但我也無法說自己當初不該換工作的，畢竟我如果沒有走出那一步的話，不知道自己會一直做不喜歡的工作到什麼時候。

### 觀察自己

目前我正在學習網頁開發，注意到自己在學習過程有以下情況：

1. 在學習的時候會因為不懂一個東西就一直去查資料，花了很多時間試圖讓自己了解一個概念。
2. 在解題的時候會要求自己不看解答的情況下解出答案（當然對於內建函式用法不熟還是會查）。解出來之後會看別人的解法，比較自己的解法和別人解法的差別，並自己思索哪種方法可能比較好。
3. 在解一個題目的時候會沉溺在解題的過程，即使離開電腦前，腦袋仍會想怎麼解題。

上述第一種狀況，我自己在對許多事情都會這樣，比如網路上看文章看到不懂的名詞就會去查，如果連到另篇文章裡面又有不懂的名詞又會接著去查，常常這樣一直重複做查資料這件事情而消耗很多時間。

第二種狀況，也算是延續以前念書的習慣，像是寫數學講義不要翻到最後面看解答，其實很多人都有養成這習慣是沒什麼好提的，不過也很多人會忍不住先看解答。

第三種狀況，最常發生在打電玩吧 😆，可能是真的有興趣才會這樣。

綜合以上狀況，再來問問自己，怎麼確定自己適合當網頁工程師？

其實還是無法確定，畢竟學習和工作是兩回事，但我有上述狀況就表示我至少不排斥寫程式這件事情吧。

## 如何幫助自己完成目標？

既然目標定了且 Lidemy 導師計畫也要正式開始了，那要如何幫自己完成目標呢。

看完了 Huli 關於 [拖延症](https://medium.com/hulis-blog/procrastination-ba12754ada49) 的文章，對於 `創造動力` 還滿認同的，這邊提供自己曾經試過的方式，來講講標題那奇怪的名詞 **巧克力牛奶進步法**。

### 自身經驗 - 巧克力牛奶進步法起源

很多人應該有過設定目標後，因為偷懶找各種原因推託最後擱置計畫的經驗，分享一個我的經驗還有處理拖延症的例子：

曾經有一段時間要求自己每週重訓三次，當時其實也沒有長期目標，沒有給自己設定要練到怎樣的程度，單純就是要求自己維持運動習慣，但是人都有惰性的麻，我也常常因為懶而找各種藉口放棄當天訓練 。

後來我買了乳清蛋白（巧克力味），運動完會用乳清蛋白泡牛奶，喝起來其實就是一杯巧克力牛奶啦，就直接稱它為巧克力牛奶，然後我還滿喜歡喝的，結果變成為了喝巧克力牛奶而去重訓。

有人會說：「欸欸，這似乎有點本末倒置了？」

但其實這樣也沒什麼不好吧，畢竟我達到目標了（讓自己去重訓），而且我也沒有在不重訓的情況下就喝巧克力牛奶，算起來也不是本末倒置啊。

於是我發現這是個對抗偷懶的方法：給短期目標設定獎勵，我就取了這名怪的名字巧克力牛奶進步法。

### 實際步驟

歸納一下，實際運作方式可以簡單分為以下幾步驟：

1. 設定短期目標
2. 設定獎勵
3. 約束自己完成短期目標再領獎

不過要注意：

- 如果想完成的是一個長期計畫，先把它切割分成數個短期目標
- 保持彈性，適度調整短期目標和獎勵
- 短期目標別設定得太容易完成
- 獎勵要夠吸引你去爭取，建議找一件你平常就喜歡做的事情
- 不給自己過多的獎勵

### 例子

上面已經有我自身的例子了，這邊還是再舉例子：

阿吉對於人生的長期計畫就是`平平淡淡過完一生`，他把長期計畫切成短期目標 `認真工作且把事情處理得很好`、`休息時間盡可能避免社交活動`和`作息正常每天睡滿八小時`。每當他完成短期目標時，他就會以`和女友的私密約會`來獎勵自己 💣。

這例子好像不太像一般人的計畫？那再舉一個吧。

小玉很喜歡吃甜食，每天一定會吃一塊起司蛋糕。最近小玉開始學吉他，目標是`成為一個揚名國際的吉他手`；雖然彈吉他很有趣但是覺得練習很沉悶，所以小玉給自己設定短期目標`每天花三小時練吉他爬格子學樂理`，並規定自己`練完之後才能享用自己最愛的一塊起司蛋糕`。

```
來分析一下小玉的例子

步驟：

1. 設定短期目標：每天花三小時練吉他爬格子學樂理
2. 設定獎勵：享用自己最愛的一塊起司蛋糕
3. 約束自己完成短期目標再領獎：“練完之後”才能享用起司蛋糕

要注意的幾點：

* 長期計畫切割分成數個短期目標：在小玉的例子把長期計畫切分成短期目標，可能除了每天練習外也要逐漸增加知名度，下一個短期目標可能是每三天上傳自己演奏的影片。
* 保持彈性，適度調整短期目標和獎勵：或許小玉每天加班到八點才下班，開始學琴一段時間後覺得每天練三小時負擔太大，那他可以把目標改成每天練兩小時；小玉突然不想吃起司蛋糕了，那可以把獎勵改成享用一塊巧克力蛋糕。這些調整不該是給自己找藉口開始拖延，而是確保自己能持續成長不會中途自暴自棄。
* 短期目標不設定得太容易完成：道理很淺顯易懂，就是讓自己有挑戰才進步得快。如果小玉每天只練十分鐘就吃蛋糕，不僅進步慢可能還覺得取得獎勵太容易而漸漸不重視。
* 獎勵要夠吸引你去爭取：找平常就喜歡做的事情應該是最恰當的了，因為沒有人催促你也會去做，講更明白點就是用別的興趣來帶動自己成長。
* 不給自己過多的獎勵：小玉每次練琴完就是只能吃一塊蛋糕，不能像豹頭一樣我全都要。
```

當然要揚名國際顯然不是光靠上面說的就能辦到啦，但這只是舉例而已。

---

其實上面例子（包括我自己的）聽起來都沒什麼了不起的吧，但我認為這個方法非常有效，因為長期計畫已經切分為數個短期目標，而短期目標又有獎勵來推動自己完成，所以基本上只要短期目標和獎勵的尺度安排得宜，在持續完成短期目標的情況下，每個人終究都會完成長期計畫（或更精確地說是持續放大完成長期計畫的機率），不過說到底還是難在**約束自己**要完成目標才能領獎。

對應到我自己的狀況呢？我要如何朝**成功轉職成網頁工程師**邁進呢？我打算怎麼設定目標和獎勵呢？

或許我會將目標設定為`每完成一段課程並確認自己學會某概念`，就讓自己`玩 GTAV 舒壓幾小時` ，但其實我也還沒仔細打算好，先一邊進行一邊計畫吧。

---

## 結語

其實寫這篇文章寫很久，原本想寫更多議題的，結果光是寫以上內容就花了我五個小時（包括思考、撰寫還有查 Medium 編輯技巧）。應該要調整一下方向更隨性點寫，或是也套用這篇文章說的方法來推動自己持續寫部落格，不然過沒多久可能就停更了。

總之，希望記錄自己的學習過程同時也對其他人有幫助。
